---
layout: post
title:  "読書ノート：鈴木光ー夢を叶えるための勉強法"
date:   2021-01-02 15:00:05 +0900
categories: Reading
toc: true
---

あけましておめでとう。げんです。

年末年始、鈴木光さんの「夢を叶えるための勉強法」を読みました。

私クイズ番組のファンですので、頭いい東大王の方を羨ましく、本を思い切り買って、その勉強法を拝読しまして、大変勉強になりました。

本は、厳密なロジックで構成されてすごく納得しやすいでした。
あとで自分が参考するために、読書ノートを自分の理解で書いてみます、本の順番と異なっています。

要は、本が以下の内容を紹介しました：

- なぜ勉強するのかを確かめる
- 何を勉強するのかを理解する
- どう勉強するのかを実践する
- 勉強効果を向上するテクニク

# なぜ勉強するのかを確かめる

## 目標の設定

大目標、中目標、小目標を設定する

大目標：数年単位、自分がやりたいこと。

中目標：数ヶ月単位、大目標の達成に必要なこと

小目標：数日間、数週間単位、

設定方法は、

```
大目標　ー（逆算）→　中目標　ー（逆算）→　小目標
```

中目標、小目標を立てるとき、以下のものを考えよう：

- 期限（試験日、など）
- 対象
- レベル感

## 振り返すが大事

そして、中目標、小目標を記録し、達成度を可視化して、立て直すことが必要です。

# 何を勉強するのかを理解する

勉強する一番の目的は、問題解決のためです。問題を解くとき、**鈴木光さんを提唱するプロセス**：

- 問題のパターンを判断する（問題のみきわめ）
- パターンに対応する、解く手順を思い出す
- 解くために必要な知識を引き出す
- 解く手順を実行に移す

ただ、プロセスだけなら問題解決できるわけではない。例えば千切りの手順が知るても、作業中いろいろなできないところがあります、なので、勉強が必要です。

**問題を解けるように、インプットとアウトプット二つのプロセスが必要。**

**インプット**：問題を解くのに必要な知識を自分の中に蓄えること

**アウトプット**：覚えた事項を再現する、実行すること

問題解決の勉強の中心は、**インプットとアウトプットをバランスよく行うこと。**

# どう勉強するのかを実践する

## インプットの勉強法

インプットは以下の３種類に分類できます：

- 問題のパターンを掴むために共通点を探す
- 最初は完コピで解く手順を身に付ける
- 必要な知識は出会う度に覚える

### 問題の共通点を探す

- 基礎問題を網羅すること
- 問題のポイントになる要素を抜き出し

### 完コピの手順

例題を使って覚えます

1分ぐらい考えてみて解き方が全く見えない場合は、すぐに問題集の解答をみてしまって大丈夫です

最後には一人でできるように復習する。

### 知識を憶える技術

- **理屈で紐付ける**
    - 例：山梨県ブドウ出荷量多いの原因？
- **全体に共通する原則を探す**
    - 元素周期表
- **図表にして覚えよう**
    - 流れを覚えるときは**フローチャート**
    - グループ化には**ツリー図**
    - たくさんのものを比較するときには**表**
- **語呂合わせを使う**

赤シートを活用し、暗記の効率を上げます。

## アウトプットの勉強法

アウトプットは知識は実践できるようにする必要がある

- 例題と同じパターンの問題を短期間でたくさんの量こなす
    - 知識を定着
- 時間を空けてから違ったパターンの問題をまとめて解く

### **アウトプット練習のテクニク**

時間を節約するために、解く過程を工夫するが必要：

- できる問題は解かなくていい
- 口頭で解く
- 答案の骨子だけを書く（箇条書き）

# 勉強効果を向上するテクニク

勉強効果＝時間x質

## 時間をのばす

勉強することはコツコツが前提。

- 一日の総勉強時間を記録
- ほかの時間を節約する

自分の１日の過ごし方を記録し、現状分析をして改善点を明らかにしよう。

## 質を上げる

- タイマーを使って勉強時間を区切る
- 夜にしっかり寝る
- 自分を誘惑するものから物理的な距離を置く
    - スマホン電源を切って遠く置く
- 人目のある場所で勉強する
    - 監視されると感じる
- 勉強の場所を変って見る
    - いつも行くのカフェ候補が四つ持っている（ドトールなど）
